A2 Study of gas detectors
A2 Štúdia plynových detektorov
Hello, my name is Ingrid Knapová,
Dobrý deň, volám sa Ingrid Knapová,
we are in the nuclear physics practice
nachádzame sa v praktiku jaderne fyziky
in Troja and I will guide you through the A2 task, which is
v Troji a budem vás sprevádzať úlohou A2,
the study of gas detectors.
čo je štúdium plynových detektorov.
The Ionization Chamber Apparatus
Prístroj Ionizačná komora
I will now introduce you to
Teraz vám predstavím
the apparatus that we will be using in the first
aparatúru, ktorú budeme používať v prvej
part of this measurement. It is
časti tohto merania. Je to
a picoampermeter, which will serve as a
pikoampérmeter, ktorý bude slúžiť ako zdroj
voltage source, and we will also use it to measure
napätia, a zároveň ním budeme merať
ionization currents, and connected to it,
ionizačné prúdy, a k nemu je zapojená
according to the diagram in the study text, is an ionization
podľa schémy v študijnom texte, ionizačná
chamber. The ionization chamber is actually an
komora. Ionizačná komora je vlastne
air capacitor. It has two electrodes,
vzduchový kondenzátor. Má dve elektródy,
one of which is sliding, and I can
pričom jedna z nich je posuvná, a môžem
adjust the distance between them to
nastavovať vzdialenosti medzi nimi na
1 to 6 cm.
1 až 6 cm.
We have two emitters. Both of them
Máme k dispozícii dva žiariče. Obidva
are plutonium 239, and they have different
sú plutónium 239, pričom majú rôznu
activity, and our first task is to
aktivitu, a našou prvou úlohou je meraním
find out by measurement which of these emitters is
zistiť, ktorý z týchto žiaričov je
more active. We do this by taking
aktívnejší. To urobíme tak, že vezmeme
one of them and placing it on the plate of
jeden z nich a položíme ho na dosku
the condenser. Alpha particles
kondenzátora. Alfa častice, ktoré
pass through the air, they ionize along the way, they
prechádzajú vzduchom, po ceste ionizujú,
form cation-electron pairs, and if we have
vytvárajú páry katión-elektrón a ak máme
some non-zero voltage applied,
priložené nejaké nenulové napätie, tak
these ion pairs are sucked to
tieto iónové páry sú odsávané k
the electrodes and we can measure the
elektródam a my môžeme merať
ionization current, and this ionization current is
ionizačný prúd, a tento ionizačný prúd je
proportional to the activity of
úmerný aktivite
the emitter. I set a distance of 6 cm and
žiariča. Ja nastavím vzdialenosť 6 cm a
a voltage of 500 V. And why these
napätie 500 V. A prečo zrovna tieto
values? That's what you'll find out if you
hodnoty? Takto sa dozviete ak s nami
stay with us.
ostanete aj
So on the display we now see the
ďalej. Takže na displeji teraz vidíme
set voltage, which is 500 V, and the measured
nastavené napätie, čo je 500 V a meraný
ionisation current in nanoamps. So something like
ionizačný prúd v nanoampéroch. Čiže niečo ako
12.4 picoamps
12,4 pikoampérů
in this case.
v tomto
We can see that this current fluctuates quite strongly.
prípade. Vidíme, že tento prúd pomerne silne fluktuuje.
You can think about why that is,
Môžete sa nad tým zamyslieť, že prečo je tomu tak,
or compare the magnitude of those fluctuations to the instrument error.
prípadne veľkosť týchto fluktuácií porovnať s chybou prístroja.
Replace the emitters and repeat the same
Vymeníme žiariče a zopakujeme to isté
measurement for the other one. Now we see
meranie aj pre druhý z nich. Teraz vidíme,
that for the other emitter the values of the
že pre ten druhý žiarič sú hodnoty
ionization current are much smaller.
ionizačného prúdu oveľa menšie.
Measure the V-A characteristics of the ionization chamber in the range 0-500 V at different electrode distances of 1-6 cm. Use the more intense emitter. Determine the characteristic areas of the V-A dependence. Determine the optimum voltage and the optimum electrode spacing of the ionisation chamber.
Zmerajte V-A charakteristiky ionizačnej komory v rozsahu 0-500 V pri rôznych vzdialenostiach elektród 1-6 cm. Použite intenzívnejší žiarič. Určite charakteristické oblasti závislosti V-A. Určite optimálne napätie a optimálnu vzdialenosť elektród ionizačnej komory.
In problem number two, we are to measure the voltammogram
V úlohe číslo dva máme namerať voltampérovú
characteristic for a more intense emitter.
charakteristiku pre intenzívnejší žiarič.
That is, we are going to set the voltage
To znamená, že budeme nastavovať napätie
in the range from 0 to 500 V and we are going to measure the
v rozsahu od 0 do 500 V a budeme merať
ionization current similarly to the one in the first
ionizačný prúd podobne ako pri tej prvej
problem. And by looking at the measured curve,
úlohe. A pri pohľade na nameranú krivku
we can see why we
zistíme, prečo sme pri úlohe číslo jedna
just used a voltage of 500 V for problem number one.
použili zrovna napätie 500 V.
We'll do this for two different
Toto urobíme pre dve rôzne vzdialenosti
plate distances, for a distance of 2 cm and 6 cm.
platní, pre vzdialenosť 2 cm a 6 cm.
Alpha particles have a range in the air on the order of
Alfa častice majú dosah vo vzduchu rádovo
centimetres, so with the help of our
centimetre, takže s pomocou našej
apparatus, where we can vary the distance of
aparatúry, kde môžeme meniť vzdialenosť
the plates, we can estimate the range of the
platní, môžeme meraním odhadnúť dosah
plutonium alpha particles by measurement. We do this by
alfa častíc plutónia. To urobíme tak, že
placing the emitter on a plate, setting a
umiestnime žiarič na platňu, nastavíme
constant voltage, again 500 V, and
konštantné napätie, znovu 500 V, a budeme
measuring the ionisation current at different
merať ionizačný prúd pri rôznej
plate spacings. We can go from 1 to 6 cm
vzdialenosti platní. Môžeme ísť od 1 do 6 cm
in 1 cm increments.
s krokom 1 cm.
If we plot the dependence of the
Keď si vykreslíme závislosť
ionization current on the distance of the plates, we
ionizačného prúdu na vzdialenosti platní,
can
tak z tvaru tejto závislosti môžeme
estimate the range of plutonium-239 alpha particles
odhadnúť dosah alfa častíc plutónia 239
in the air from the shape of this dependence. And it will also be
vo vzduchu. A taktiež nám už bude
clearer to us why we
jasnejšie, že prečo sme pri úlohe číslo
used a distance of 6 cm for problem number one.
jedna použili vzdialenosť 6 cm.
Measure the distance of the leakage current from the voltage in the range 0-500 V at the optimum electrode spacing.
Zmerajte vzdialenosť zvodového prúdu od napätia v rozsahu 0-500 V pri optimálnej vzdialenosti elektród.
It would be interesting to see what we measure if
Bolo by zaujímavé sa pozrieť, čo
no emitter is placed inside.
budeme merať, ak vnútri nebude
So I can try to take this
žiarič. Takže môžem skúsiť vybrať tento
emitter out, put it back in the box,
žiarič, odložiť ho nazad do krabičky,
see that there's nothing inside, set the
vidíme, že vnútri nič nie je, nastavím si
voltage again, say 500 V,
znovu napätie, napríklad tých 500 V
and start the measurement.
a spustím meranie.
[Music]
[Hudba]
We can see that even though there is
Vidíme, že napriek tomu, že v
no emitter placed in the ionization chamber, the current that we are measuring is not
žiaden žiarič, tak prúd, ktorý meriame, nie
zero. You can think about that, why that is.
je nulový. Môžete sa zamyslieť nad tým, že
Measure the activity ratio of the attached emitters, estimate their absolute activities (the mean energy to form an ion pair in air is 35 eV). Determine the range of alpha particles in the air.
Zmerajte pomer aktivít pripojených žiaričov, odhadnite ich absolútne aktivity (stredná energia na vytvorenie iónového páru vo vzduchu je 35 eV). Určite rozsah častíc alfa vo vzduchu.
One of our next tasks is to
Jednou z našich ďalších úloh je
estimate the absolute activities of the two
odhadnúť absolútne aktivity týchto dvoch
emitters. We know that the measured ionization current
žiaričov. Vieme, že meraný ionizačný prúd
is made up of electrons produced by
je tvorený elektrónmi, ktoré vznikli pri
ionization of the alpha particle in the
ionizácii alfa častice vo
air. If we know the energy required
vzduchu. Ak poznáme energiu, ktorá je
to form one ion
potrebná na vytvorenie jedného iónového
pair, and we know the kinetic energy of
páru, a poznáme kinetickú energiu
the alpha particles flying out, we can
vyletujúcich alfa častíc, tak dokážeme
calculate how many ion pairs are formed
spočítať, koľko iónových párov sa vytvorí
as one alpha particle flies by before it stops.
pri prelete jednej alfa častice, kým sa
This information, together
zastaví. Tieto informácie by nám spolu
with the measured flux,
s meraným prúdom za
should be enough for us to
zjednodušených podmienok mali stačiť k
estimate the absolute activity under simplified conditions.
odhadu absolútnej aktivity.
However, this simplistic reasoning does not take into account the
Táto zjednodušená úvaha ale neberie do
geometric factor - that we are
úvahy geometrický faktor - že my
not detecting all the alpha particles
nedetekuje všetky alfa častice, ktoré sú
that are emitted from this source. We can see that it
vyžarované z tohto zdroja. Vidíme, že on
is in a protective envelope, so
je v ochrannom obale, takže do tejto
we don't detect
polovice priestorového uhlu nezadetekujeme vôbec
anything at all within this half-space angle. We're putting it on one
nič. My ho takto pokladáme na jednu
electrode like that, so we're actually detecting less than half of the alpha particles that are emitted.
elektródu, takže reálne detekujeme menej ako polovicu vyžiarených alfa častíc.
Actually, it's still less than half the solid
V skutočnosti je to ešte menej ako polovica priestorového
angle because of the way the emitter is in the
uhlu vďaka tomu, ako je žiarič v
containment or because of the
ochrannom obale, alebo vďaka
geometrical arrangement of the apparatus, but
geometrickému usporiadaniu aparatúry, ale
for our purposes the factor of one half is sufficient.
pre naše úvahy postačí faktor jedna polovica.
The Geiger-Mueller detector apparatus
Prístroj Geiger-Muellerov detektor
So these were the tasks related to the
Tak to boli úlohy týkajúce sa
ionization chamber. In the second part
ionizačnej komory. V druhej časti sa
we will discuss the characteristics of the Geiger-Mueller
budeme venovať charakteristike Geiger-Muellerovho
detector. We will again
detektoru. Budeme znovu
use the same plutonium 239 emitter and work
používať ten istý žiarič plutónium 239 a
with a different apparatus. We have a
budeme pracovať s inou aparatúrou. Máme k
Geiger-Mueller detector at our disposal.
dispozícii Geiger-Muellerov detektor.
The ORTEC voltage source will be connected to it, and
K nemu bude zapojený zdroj napätia ORTEC a
we will examine the signal from the Geiger-Mueller detector on an oscilloscope. We will now take a
budeme skúmať na osciloskope. Teraz sa
closer look at the Geiger-Mueller detector.
bližšie pozrieme na Geiger-Muellerov detektor.
It is made up of two electrodes. Inside is a
Je tvorený dvomi elektródami. Vnútri je
thin wire, this is the anode. The cathode is
tenký drátik, to je anóda. Katóda je
this cylinder around and it's filled with an inert
tento valec okolo a je vyplnený inertným
gas. We put the Geiger-Mueller detector in
plynom. Geiger-Muellerov detektor vložíme
the apparatus,
do aparatúry,
put a protective
dáme naňho ochranný
cover on it, and put the alpha emitter on top.
obal a alfa žiarič položíme na vrch.
The alpha particles that are emitted from the emitter
Alfa častice, ktoré sú emitované zo žiariča,
will ionize the environment, and the
budú ionizovať prostredie, a bude
same effects will occur as in the ionization chamber.
dochádzať k rovnakým efektom, ako v ionizačnej komore.
Using an oscilloscope, measure the dependence of the amplitude of the electrical pulse of the Geiger-Mueller (GM) detector on the voltage in the range 0-1500 V.
Pomocou osciloskopu zmerajte závislosť amplitúdy elektrického impulzu Geiger-Muellerovho detektora (GM) od napätia v rozsahu 0-1500 V.
Turn on the voltage source and turn on the oscilloscope to
Zapneme zdroj napätia a zapneme osciloskop,
look at
kde sa budeme dívať na
the signals, and measure the voltammogram.
signály, a budeme merať voltampérovú
Technically, this will be a
charakteristiku. Technicky pôjde o
volt-volt characteristic, because on the
volt-voltovú charakteristiku, pretože na
oscilloscope we'll see the signals in
osciloskope budeme vidieť signály v
units of voltage, in volts, but since
jednotkách napätia, vo voltoch, ale keďže
we know that the internal resistance of this
my vieme, že vnútorný odpor tohto
oscilloscope is 1 megaohm, we
osciloskopu je 1 megaohm, tak pomocou
can use Ohm's law to
Ohmovho zákona si môžeme toto napätie
back-calculate that voltage to current. However, we're
spätne prepočítať na prúd. Nám však v
not concerned with the absolute values of
tejto úlohe nejde o absolútne hodnoty
that current in this problem, we're just concerned with the shape of that
toho prúdu, ale ide nám iba o tvar tejto
characteristic so that we can
charakteristiky, aby sme ho vedeli
compare it,
tak preto nám toto nevadí.
What happens when we set the voltage
Čo sa stane, keď nastavíme napätie
to 100 V?
100 V?
Nothing.
Nič.
What happens when we set the voltage to 200 V?
Čo sa stane keď nastavíme napätie
Still nothing.
200 V? Stále nič.
And this will continue
A takto to bude pokračovať
until the voltage is approximately 800 V.
až do napätia približne 800 V.
The million-dollar question. What happens at 800 volts? A) Nothing B) The oscilloscope explodes C) Donald Trump's head explodes Send incorrect answers by text message in the form QUESTION,X to 999 99. *The cost of the text message is 10 000 Reichsmarks
Otázka za milión dolárov. Čo sa stane pri napätí 800 voltov? A) nič B) Osciloskop exploduje C) Donaldovi Trumpovi vybuchne hlava Pošlite nesprávne odpovede textovou správou v tvare OTÁZKA,X na číslo 999 99. * Cena SMS je 10 000 ríšskych mariek
At 800 V we start to see some first signals.
Pri 800 V začíname vidieť nejaké prvé signály.
On the oscilloscope screen we see the
Na obrazovke osciloskopu vidíme
time waveform of the signal from the Geiger-Mueller detector, which
časový priebeh signálu z Geiger-Muellerovho detektora,
corresponds to the passage of an alpha particle through
ktorý zodpovedá priechodu alfa častice
the medium. This is how we measure the whole voltammogram.
prostredím. Takto premeriame celú voltampérovú
We always set the
charakteristiku. Vždy na zdroji nastavíme
voltage at the source and read the
napätie a na osciloskope odčítame
amplitude of the signal on the oscilloscope. Now we set the
amplitúdu signálu. Teraz nastavíme
voltage to the maximum, at 1500 V, and we see that
napätie na maximum, na 1500 V a vidíme, že
even for this maximum value the amplitudes of
aj pre túto maximálnu hodnotu amplitúdy
the signals are not the same.
signálov nie sú rovnaké.
This information, together with a
Táto informácia spolu s
comparison with the theoretical dependence,
porovnaním s teoretickou závislosťou nám
will help us to identify
pomôže pri identifikácii
the characteristic region of the voltammetric dependence.
charakteristickej oblasti voltampérovej závislosti.
Unfortunately you
Túto úlohu ste si bohužiaľ
were not able to measure this task
kvôli súčasnej situácii nemohli namerať
yourself due to the current situation, but we hope you at least enjoyed
sami, ale dúfame, že ste si aspoň užili
this short introduction to the secrets of gas
tento krátky úvod do tajov plynových
detectors.
detektorov.